## 在闵大荒的日子（一）

&emsp;&emsp;2020 年 9 月 4 日，是开学报到的日子。

&emsp;&emsp;早上起床，天空灰暗，但丝毫没有想要下雨的迹象，但我总觉得 something bad will happen.

&emsp;&emsp;妈妈是第一个起床的人，下楼买了很大一碗的牛腩面，给三个人当早餐了，我跟爸爸匆匆吃完，便出发了。

&emsp;&emsp;临走前，我在门口向屋内喊了一句：“妈，我们出发了！”

&emsp;&emsp;“哦好。”

&emsp;&emsp;“保重身体。” 这是我出家门前的最后一句话。

&emsp;&emsp;我提前买了 10:30 的机票，因为老爸是第一次开去白云机场，所以我们 7:30 就出发了。

&emsp;&emsp;一路上，并没有欢声笑语， 我跟我爸都是寡言少语的一类人，话题不外乎好好照顾自己，努力学习之类的。但我觉得也不全是这个原因，如果旁边有他的朋友，或者我的朋友，也许气氛会变得活跃起来。最主要的原因我觉得还是伴随着年龄与阅历的增长，我觉得自己与父母的代沟似乎越来越大，我总认为他们的思维方式太过守旧，有时候我们的思想与行为方式上的矛盾甚至是不可调和的。有点无奈。

&emsp;&emsp;导航指示的目的地是机场 P8 停车场，停好车之后，随便走了走便到达 T2 航站楼，于是我就说：“得啦，你返去先啦，我可以自己搞掂，取机票是在里面搞嗰“。

&emsp;&emsp;这一次，我没有回头，而且是潜意识里这么做的。记得 18 岁的时候，爸妈送我到学校，他们离开的时候，我在翠屏山地铁站，我回头了，望着他们的背影直到消失在我的视野。

&emsp;&emsp;登机之后，something bad 果然发生，由于有些许雷雨天气，延误了 2 个小时，坐在飞机上闷了（生理和心理上同时闷）2 个小时，直到快 14:00 才起飞。

&emsp;&emsp;在浦东机场下机之后，在公交站等巴士，无奈实在太久了，又饿的不行，又回到机场麦当当买了一份🍔，名称是巨无霸，实际是无极小。

&emsp;&emsp;机场九线，地铁 5 号线，哈罗单车，几经奔波，终于又一次来到闵大荒·交大。

&emsp;&emsp;在地图上找到宿舍，登记信息，入住，宿管阿姨很友好。

&emsp;&emsp;进入与室友 H 打了声招呼，表演了一下广东人打蟑螂的技术。室友H人很好，把饭卡借我去吃饭（因为过了办理报到手续的时段，我没领到），还主动说帮我去菜鸟驿站搬运行李，虽然，那时候我已经到宿舍楼下了。感谢自己一直都遵循简洁出行的原则，基本上每次出行的行李都能自己搞掂。

&emsp;&emsp;室友 H 是本科是科大少年班学院的，高二就保送了，室友 S 本科就是交大的，隐约自己经已沦为一名二流大学的万流学生 0.0 （发出菜鸡的悲鸣 orz ）。无论如何，能来到这里，是一种运气，正如中学时代很喜欢的一句话：尽志则无悔。

&emsp;&emsp;收拾完成之后，十分疲累，因为前一晚一点多睡着，但早晨大概 5 点多 6 点就醒了。

&emsp;&emsp;在 X36 的床上忍受没有空调的第一晚。

&emsp;&emsp;第二天早上 6:49 被宿舍楼对面工地的施工🚧吵醒了，赖床之时完成本文。

&emsp;&emsp;2020/09/05，于上海闵行。

> ✒后记
>
> 正式进入硕士搬🧱生涯，来到全新的环境（实际上也不全是），不多不少有一点孤单、恋家的感觉，夹带着些许理想主义，这种感觉很熟悉，12 岁去南岸上中学，18 岁去南京上大学，初期都会有一点这样的感觉，感觉一切很新鲜，但似乎自己与新环境「格格不入」，脑海总喜欢把新同学代入到以前的旧同学的形象当中。
>
> 我的选择总是特别地「特立独行」，用自己的说法来说就是「激进派」，本科去了一个没有同学填报志愿的城市，而大学同学大多数选择在南京/北京继续深造，来上海的寥寥无几，我总是挑选了人少的那一个。有时候想自己是否总是 make a terrible choice ? 但是我没法了解平行时空的我选择了另外一个道路，会是一种什么样的体验，因而我也不能明白自己到底会不会后悔。
>
> 人生只有选择，不分对错。
>
> 不知道从什么时候开始（好像是有了自己的 blog 和学会使用 Github 后），重新爱上写日记/流水账的感觉，也许是中学每周一篇「成功案例」的缘故，写的时候觉得自己是个傻逼，当毕业之际再重新读这些琐碎的「垃圾」，莫名奇妙就有一种成长的感觉。
>
> 我不是一个很懂得「记录生活」的人，本科 4 年朋友圈也很少发，也许是觉得自己记忆力好的缘故？但未来 3 年我希望自己写得出更多的「在闵大荒的日子」，暂定 1-2 月写一次吧👦🏻。
