## 无题

- Paper: [Who Benefits From Being an Only Child? A Study of Parent–Child Relationship Among Chinese Junior High School Students](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.2020.608995/full)

一篇论文阅读笔记，但也许更多的是惭愧。

钱钟书先生在《围城》鲍小姐的出场中曾这样写道：“葡萄牙人有句谚语说：‘运气好的人生孩子，第一胎准是女的’。因为孩子长大了，可以打杂，看护弟弟妹妹，在未嫁之前，她父母省得下一个女佣人的工钱” 。

在中国这一片文化复杂的土壤上，「重男轻女」是一个极具探究性与争议性的社会议题，在这一议题上，一个人在公开场合发表任何见解其实都是一种极其「危险」的行为。但不妨抛开成见，尝试从学术界的观点去切入这一议题，也许会有另一种角度去审视这个问题。



## Overview on the paper

这篇文章着重探讨的是性别、子女数量与出生顺序这几个因素对**家庭关系**的影响。

几个概念：

- Firstborns: 第一个出生的孩子
- Middleborns: 出生次序位于中间的孩子
- Lastborns: 最后一个出生的孩子

基于上述的定义，显然有：

- 在独孩家庭中，该孩子就是 Firstborn （或者称为 Only-child）。
- 在二孩家庭中，只有 Firstborn 和 Lastborn 。
- 在 $\ge 3$ 孩家庭中，第一个是 Firstborn，最后一个是 Lastborn，中间的都是 Middleborn(s) 。



**独生子女 (The Only-child) **

对于独生子女，目前主要 2 种不同的观点。一种是认为「独生子女本身就是一种祸害」( being an only child is a disease in itself ), 这种观点认为独生子女家庭中的成年人极其容易有一种溺爱的倾向，这种溺爱的倾向是不利于个人成长的，其理由是：

- 家庭中的成年人会优先考虑 Only-child 的需求，可能形成独生子女的某些不良的发展结果 (adverse developmental outcomes) ，例如依赖 (dependency) 、自我中心 (self-centeredness) 或者冷漠 (indifference) 。
- Only-child 在成长过程中缺少与兄弟姐妹的交流，可能会缺乏与同龄人的有效的交际技能。

> 对于第二点，我个人是不认同的。从我个人成长的角度来看，即使我有兄弟姐妹，但我似乎也并没有形成一套行之有效的交际技能（至少在我看来是这样的）。除去家庭内部的交际之外，一个人的成长还包括学校教育与社会教育，与同学、朋友、老师的交际过程，同样能够学习到交际技能。当然，这样的前提是交流对象是一个正常人。
>
> 第二点论据引用自一个 2004 年的研究，显然这是缺乏互联网的背景下的观点，因而我们这一类成长于互联网蓬勃发展的 Z 世代并不在其研究对象范围之内。

另一种观点认为独生子女的不良发展结果只是偶然情况，与非独生子女相比，独生子女获得了家庭的全部资源支持，因此往往更具发展优势。其论据是：

- 独生子女的学习成绩、认知能力，比非独生子女要好。
- 在心理结果和性格特征方面，一些研究发现中国独生子女和非独生子女之间没有显著差异。
- 独生子女与非独生子女在家庭观念与家庭责任感上并无差别。

> 第一点的论据引用自 1990 - 1996 的研究，显然在如今的 2021，这一观点无论正确与否，对我们而言，都经已没有任何参考价值。至少据我的成长过程中的观察，是否为独生子女，与学习成绩并无关系。







## 后记

对于这篇文章的观点，我有赞同，也有反对，这篇「笔记」也只图一乐。我阅读过的社科类的文章也并不多，在我的印象中，社科类的文章大多数会涉及社会议题，这就难以避开政治因素，因此阅读过程中，留意作者是否会预设结论，然后生搬硬套一个逻辑框架，这一点是十分重要的。

理工科的文章注重实验，因此检验一篇文章是否为好文章的唯一标准就是：是否能复现文章的实验，并得到与作者一致的实验结果以及结论（纯理论的文章除外）。但在社科类文章中，我觉得唯一的 bug 就是读者无法检验数据的真实性，这是十分致命的问题，让文章的「实证」变成纯粹的分析，文章的「结论」变成作者的观点。如果文章的主题是一个敏感的社会议题，文章的观点也就变成政治观点，令「学术研究」沦为「政治扯皮」，其学术价值也会大打折扣。我们都知道，政治是只讲立场，不分对错的。





我讨厌父母讨论买房的问题，讨论我的前途问题，因为那样只会更令我加深对自己男性身份属性的负罪感。



正如《罗密欧与茱丽叶》中所言："Those violent delight will have violent ends"，这些残暴的欢愉，终将以残暴的结局收场，无论你是矫枉的一方，被矫枉的一方，抑或者是矫枉过正的一方。



## References

- [1] https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.2020.608995/full