## 回顾这一年

&emsp;&emsp;动笔之际，心绪万千。

&emsp;&emsp;2019 年经历了人生数个重要的节点，其实每次都想写文章记录心境，奈何总是没有时间（说到底还是一条懒🐶）。今天（2020/1/13）终于闲下来了，这篇文章总算是有空写了，虽然不知道这篇文章要写几天。
```
 ((      /|_/|
  \\.._.'  , ,\
  /\ | '.__ v / 
 (_ .   /   ""
  ) _)._  _ /
 '.\ \|( / ( 
   '' ''\\ \\
```

## 求学篇

&emsp;&emsp;2019年最重大的事情莫过于升学。  

&emsp;&emsp;今年的夏天实现了大二自己订立的目标，成功保研上岸。原本以为自己会高兴得忘乎所以，但实际上我发现大多数同学都跟我一样，此事并没有为我带来多大的快感，在「研招网」收到录取通知的时候，的的确确十分兴奋，但是这种兴奋与通过「软工课设」的答辩是类似的，与普通意义上的「实现梦想」有着千差万别。

&emsp;&emsp;至于我为什么会有保研这个目标呢？其实也很简单，并不是有什么崇高的学术理想（实际上大多数 `Master` 也不是做学术的🐶），随波续流而已。身边的人都这么追求，自然而然我就成为了其中的一份子。究其深层原因，我觉得还是无论是我自己，还是家里人，对人生/职业规划做得太少。当然，这其中有自己的原因，也有父母的原因，但我认为家庭阶层的受限是主要原因。不过我想，这也是大多数中国学生的通病。中学划定赛道，指定比赛项目，终点是可预见的，沿途更有老师、同学、家长的呐喊助攻，只需要专注学业，便能够到达终点。而大学没有赛道，每个人就像是一叶孤舟流浪于大海，没有方向，也没有终点，或者说，每个航行的方向都能到达终点。许多人（包括我寄几）初到大学，都会感到迷茫，大概都会有那么一段时间觉得自己在虚度光阴，而 ~~保研~~ 刷 `GPA` 绝对是击退这一类负面想法的最佳武器。

&emsp;&emsp;**一直以来，我都觉得自己的成长过程是十分幸运的。** 小学时凭借不错的记忆力，可以轻松应对学校的考试，免於因成绩差而「疲于奔命」地补习，于是收获了一个自由而快乐的童年（放学可以随意地打 `GBA` 和电脑游戏确实很爽）。五年级的时候也遭遇过几周的校园暴力（非肢体暴力），然而并没有对我心理健康造成特别大的影响。夏令营申请需要开成绩排名的时候，莫名其妙得到了一个自己也意想不到的名次，现在回想起来，这一份运气简直如获神助，通过了不少学校招办的初筛。如果没有这一份运气，可能就与很多保研的学校无缘了🐶。

&emsp;&emsp;如果不是幸运，因为成绩差被父母「拖去」补习，可能我会将读书视作人生的一大苦事。如果不是幸运，五年级的「欺凌」持续更多的时间，可能我会因此产生严重的社交障碍，以至于在以后的若干年都无法进行正常的生活。如果不是幸运，根据我对自己家庭环境/教育的观察，我甚至不认为自己可以考上本科。

&emsp;&emsp;然而，许多人并没有我这样的幸运。

&emsp;&emsp;在本篇章的最后，我想分享 2 句话。  
&emsp;&emsp;第一句是： 
> 取乎其上，得乎其中。

&emsp;&emsp;第二句是：
> 取乎其中，得乎其上。（这句话《论语》中没有，是我自己编的。）

&emsp;&emsp;「取乎其上，得乎其中」大致的含义是说：需要定立高远的目标，才能取得中等的成就。说来也话长，高一的时候，班主任要求在提交理想大学，贴在墙上以激励我们（实际上我觉得这种行为很蠢= =），我当时写的是中国科学技术大学。高二随着大一届的高三参加了一次高考的模拟考，同时也开始混迹「知乎」， follow 了不少在读的博士，开始对高考有了初步的认知，于是觉得考上中山大学就不错了。到了高三的后期，也不知道是什么原因，对学习是毫无动力，只想尽快结束这些「苦日子」，当时的想法自己再怎么差华南理工大学也是可以的，于是持续「行尸走肉」地混日子，时间到达了六月七号。

&emsp;&emsp;中学生涯，完。

&emsp;&emsp;人生不如意之事十有八九，失望才是生活的常态。我考不上中大，也去不了华工。

&emsp;&emsp;「取乎其上，得乎其中」这句话是班主任后来跟我聊天的时候说的，虽然他也认为我可以去更好的学校，但对于那时的我来说，这些并不重要。不过经过数次目标的转变（实际上是目标的不断降低🐶），我认为这句话确实有道理。**对于个人来说**，立下较高的目标，就会以更严格的规则来要求自己，最后即使达不到目标，但也比「取乎其中」的结果要好。

&emsp;&emsp;然而，我在参加夏令营的时候并没有想到可以去 `SJTU` 这么好的学校，直至到 7 月份，我还是以 `SYSU` 这一档的学校为目标的。我想，「取乎其中，得乎其上」这种结果会发生，一是幸运，二是得益于自己的专注吧。

&emsp;&emsp;求学篇，完。`2020/1/14` 于南京。

## 人生篇

&emsp;&emsp;不知不觉到了「奔三」的年纪，内心当然希望可以不断切换学校当懒🐶，在校园里重复着美好而枯燥的「三点一线式」的生活，但愿望终究是愿望，每个人毕竟都要长大，年龄所带来的责任在所难免，希望自己早日能够接受这一身份上的转变吧。

&emsp;&emsp;这一篇章之前还想到挺多内容写的，动笔之时却不知道从何写起，就在这里分享几句话吧。

&emsp;&emsp;第一句，正如上文所述：
> 失望才是生活的常态。

&emsp;&emsp;这一句话有点负能量，但我认为不无道理（当然也有可能我是一个悲观的人，所以才这么认为）。有时候，从中学时代走过来的我们，脑袋中的学生式思维根深蒂固，大多数人都会相信「一分耕耘，一份收获」这一句话。纵向比较（从个人发展的角度去比较），一分耕耘确实会有一分收获，勤奋努力的你至少是**大于等于**懒惰的你。但是横向比较就不一定了，一个人从出生起，就避不开「竞争」，这是人类社会的制度所决定的，学校学位是有限的，企业岗位是有限的，这些资源我们都需要通过「竞争」去获得，如果无法在「竞争」中脱颖而出，哪怕是十分耕耘，最终可能只得零分收获。当然，我不是在否定勤奋的意义，正如前面提到的：勤奋努力的你至少是**大于等于**懒🐶的你。

&emsp;&emsp;第二句话是：
> 我们必须时常接受失望，以便更好地迎接希望。

&emsp;&emsp;承接第一句，失望是生活的常态，无法改变的事实只有接受。

&emsp;&emsp;第三句话是：
> 所谓诚其意者，毋自欺也。

&emsp;&emsp;这句话出自《大学》，大概的含义就是告诫人们不要自欺欺人。（本来写了一大段，又感觉有点含沙射影，指鹿为马的嫌疑，所以删了。）就简单用一句话总结吧：**对自己多一分诚实，内心自然会多一分安稳**。

&emsp;&emsp;人生篇，完。`2020/1/16` 于南京。


## 总结
&emsp;&emsp;这篇文章憋了大概有三四天了，本来还想写一写恋爱篇与成长篇，但由于文笔拙劣，写出来的内容也凑不成一篇小学生作文，想想还是算了（懒🐶实🔨）。

&emsp;&emsp;保研的以后的这半年，考了驾照，混了实习（第一次品尝到资本家的毒打🐶），似乎并没有什么特别值得记载的事情，原本计划利用这段时间考雅思，结果还是因为太懒的缘故没有做任何复习，想想自己还是有够「堕落」的。正如某位🐶粉丝说的：
> 想要的太多，努力的太少。

&emsp;&emsp;半年之后就要毕业，迈入另一个新的旅程，但对待这些事情早已没有中学时期的「意气风发」，转念一想，18岁的交大又怎么会和22岁的交大一样呢？回顾大学的三年，确实有许多值得回忆的事情，无论快乐与否。可惜我不是一个懂得记录与回忆的人，如果记录成文，十年后再看，不知道自己会是怎样的心境？

&emsp;&emsp;人生是一场奇妙的旅程。

&emsp;&emsp;青山遮不住，毕竟东流去。文章就写到这里了，祝愿每一位在屏幕前阅读本文的你前程似锦。