## 二〇二〇

懒狗日记，虽迟但到。

「在闵大荒的日子」第四章，暨二零二零年度总结。

2020 于我而言，是不平凡的一年，也是痛苦的一年，感觉自己心境上成熟了很多，但同时也失去了很多。

在脑海中回放 2020 的剪影与残片，似乎并没有什么特别值得记载的「动人时刻」，更多的是深深地刻在前额皮层的苦与憾。

那么，还是写个流水账吧。

## 诗

从中学起就断断续续保持着一个习惯，每次在网上冲浪，或者在书刊上读到一些比较有感触的诗句，我总是会去百度找一下原文，然后花一些时间背下来，即使这种短期记忆支持不了几天。虽然大多数背过的总是会忘，但总有些十分经典的诗句，让我过目不忘。

今年，我想，最值得分享的是[辛波丝卡](https://zh.wikipedia.org/wiki/維斯拉瓦·辛波絲卡)的诗集[《万物静默如谜》](https://book.douban.com/subject/11584574/) 。

当然，像我这种懒狗，是不会把书从头看到尾的，只看了不到一半就放弃了 orz，个人觉得现代诗读起来并不像古诗词那样押韵，而且由于作者是波兰的，中文翻译过来，意境上已经丢失了许多。

就我看过的部分而言，印象最深刻的是《在一颗小星星下》中的这一句：

> 我知道在有生之年我无法找到任何理由替自己辩解
> 因为我自己即是我自己的障碍

有那么一刻，这一句确实是直击心底。

其次是《致友人》中的这一句：

> 我们通晓地球到星辰的广袤空间
> 却在地面到头骨之间迷失了方向

喜欢这一句的原因也很简单，想得太多而读的书太少，偏偏还吃得太饱。从中小学到大学，一直呆在学校里，其实不知不觉已经忘记了自己想做些什么，我的人生价值是什么，究竟什么事情才是我真正热爱的，十分迷茫。对于学校要求写的那些「我的理想」、「职业生涯规划」等等小作文，虽然写得像模像样，但实际上都是些毫无意义的八股文。也许我应该去互联网那些血汗工厂实习一下，学点 ~~挣钱~~，骗钱技能，薅资本家的羊毛（🤡 羊毛竟然是我自己），体会一下打工人的心酸。

以前对浪费时间还有点羞愧，现在甚至还觉得时间就是用来浪费的，做人真的无趣。忘了从什么地方看到过这样的一段话：真上进与真懒惰的人其实都不会有太多的情绪，真正痛苦的是那些从小被教育要努力上进，但骨子里天赋平平的人，对于这样的我们来说，努力是一种痛苦，懒惰是一种愧疚，对于目标和理想，学不会牢牢地把握住，但也永远做不到真正地放下，于是将时间和精力都蹉跎在自我否定与自我和解的纠缠不清当中。

最后，比较有意思的是这一首《三个奇怪的词》：

>  当我说“未来”这个词
>  第一音方出即成过去
>
> 当我说“寂静”这个词
> 我打破了它
>
> 当我说“无”这个词
> 我在无中生有

由于疫情，在年初的「大寒假」期间，我又重新追起了 TVB 的肥皂剧，断断续续看了一部叫《庆余年》的电视剧，似乎是从大陆这边引进的，后期加入了粤语配音。其中有一幕十分经典，男主角在殿堂上边喝酒边念诗，颇有诗仙附体的意味，而且念的都是高中时期学过的十分经典的古诗词，最后因为我实在是太无聊了，就把床底下的语文复习资料重新拿了出来，把高考必背古诗词又背了一遍（大雾）。

第一是不知道是谁写的《题都城南庄》：

> 去年今日此门中，人面桃花相映红。
> 人面不知何处去，桃花依旧笑春风。

这应该不是高考内容，但当时觉得这首诗挺不错的（特别是最后 2 句），读起来朗朗上口，于是就抄到了复习资料空白的地方。

第二是高考必背的《赤壁赋》：

> 惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之不禁，用之不竭。

大概是清风明月这些词，读起来感觉让人神清气爽。写到这里，想起《笑傲江湖》里面有个角色叫「风清扬」（这也是 Jack 🐴 的花名），突然觉得这名字起得真好，听起来就像个邪恶的大 Boss 。

第三是刘禹锡的《竹枝词》：

> 东边日出西边雨，道是无晴却有晴。

这一首应该是小学时期的诗了，「道是无情却有情」。

最后，是杜甫写的不知道什么诗：

> 人生不相见，动如参与商。
> 明日隔山岳，世事两茫茫。

想到自己上大学以后，回家的次数变得越来越少了，跟父母、中学同学的关系似乎也变得有点生疏，第一次恋爱的同桌也不再联系（大雾，第二次的也不联系了），跟发小甚至五六年都没见面了，暑假时候想约出来聚一下，但最后大家也凑不出合适的时间，想想也有点物是人非的伤感。

时间一直往前走，而我似乎在抛弃过去的所有。曾有人对我说过，如果真的想往前走的话，你总得放弃一些东西。

## 书

上半年疫情的「大寒假」，本应是一个很好时间去读一读之前想看的书，然而还是因为各种各样的事情耽搁了（说到底还是一条懒狗罢了），惟一翻了几页的书就是老学长的传记《他改变了中国》（其实翻的是 PDF）。实际上，我太了解自己的性情了，许多书我都是翻半本（甚至翻个几十页）就不想看了，所以想看一本书，首先通过各种渠道找电子书，确认觉得不错才买过来。如果有我能坚持从前言到后记、一字不漏看完的书，大概只有中学教材和金庸小说了。

如果还有，那就是与 WG 历史相关的书了。

记得 2016 年的夏天，初上大学，我看了冯骥才写的[《一百个人的十年》](https://book.douban.com/subject/25917467/)，这也是为数不多我能从头到尾看完大部分内容的书。

今年 9 月份开学初期，课程还不是特别多，有一段时间特别喜欢往交大的几个图书馆跑，在那些没什么人的书柜夹缝间就地坐下，随便拿一本书名看起来比较感兴趣的书，就这样挥霍着一天的黄金时间。值得我高兴的是，那些书柜附近都不会有什么人，我的坐姿爱怎么来就怎么来，这也算是在公众场所中不可多得的自由。

期间也有些意外收获，遇到了一本叫[《那三届》](https://book.douban.com/subject/25819558/)的书。这也是一本与 WG 历史相关的书，讲的是 76 年后恢复高考之后，77 - 79 这三届的大学生的人生经历。

这本书所述的那些主人公，毫无疑问是那个时代的精英，后来也成为各个领域的佼佼者（可能如今部分已经处于半退休状态），所以在文笔上有些许「自上而下的精英视觉」。他们感恩时代所赋予的运气和机遇，也感谢邓小平的「拨乱反正」，让他们重新拾回在豆蔻年华失去的接受教育的机会。这些主人公其实大多数是相似的，青少年期间上山下乡，在工厂当学徒/工人，对于系统教育是求而不得，但是对于知识的渴望，又让他们如饥似渴地阅读身边为数不多的书籍。正如开篇第一章的 “大学梦，不期而至” 中写道：

> 那时真是逮到什么书就读什么书，不管它属于哪一科。诗歌、小说、历史、哲学、美学、数学、物理、艺术、政治经济学……来者不拒。五花八门的东西流入大脑，任其无序混杂，催生出各种各样莫名其妙的遐想。

后来恢复高考，时代的眷顾，加上个人努力，成为一名天之骄子，后来不少人更是出国留学，成为站行业金字塔尖的领头羊。

但我也发现了，在这些主人公身上，有一个共同特点：父母都是知识分子。

张亚勤（曾是 MSRA 的院长，微软高管）在 “从少年班到微软” 中写道：

> 按照规定，只有高二的应届生才能参加高考，我非但不符合条件，而且还有两年的课程要补。身为中学老师的母亲找到学校的校长，想让我直接上高二，这是唯一能让我符合高考条件的办法。校长说：“亚勤很聪明，我也很乐意帮忙，但是他必须先考上高二的尖子班，那个班上师资力量强，才有上大学的机会。”

饶毅（生物学家，我第一次了解到他，是因为他是“知识分子”这一自媒体的创始人）在 “你能为中国做什么” 中提及到：

> 我母亲最小的妹妹是他们七兄妹中唯一没在“文革”前读大学的，结果是上了77级。她是“文革”前的高才生，跳过级，她上大学时，我听她一声叹息，说结果差不多和我一道读大学。她的人生如果不是被耽误了，不知道要好多少。比我大八岁的哥哥也受影响，他那时还对做“知识分子”颇为抵触，说人家要考大学，我就不考。我家有个性的人不少。

徐小平（新东方的创始人之一）在 “把人生经历设计成人生财富” 中写道：

> 在文工团工作了四年，1976年，我心急火燎地让父母给我找人通关系，搞一个工农兵大学的指标，完成我的大学梦。不幸的是，或曰幸运的是，我爸爸的地位在江苏泰兴小城还不够高，我的这个梦想，未能如愿。这种“游吟歌手”的日子直到有一天我来到南京，听到了国家恢复高考的消息，才有了改变。

因为在读这本书之前，我对这几个主人公也有一点了解，在看书过程中对他们所写的人生经历，自然印象也就更加深刻，否则我可能就记不住这些细节了。他们视高考是一个「公平竞争」的舞台，但实际上我认为并非如此。高考，在那个年代，甚至比如今更加不公平。作为那个年代的知识分子的后代，他们自然而然具有无可比拟的绝对优势，无论是信息、资源，还是财富。

然而，像他们一样努力（乃至一样有天赋的人），无论在哪个时代都有很多，但并不是每个人都能拥有像他们一样的机遇，与《一百个人的十年》中的主人公对比，就更能体会到「时代的沙，人民的山」这句话的沉重，正如一位著名网红的名言：

> 一个人的命运呐，当然要靠自我的奋斗，同时也要考虑历史的行程。

今年看的第二本与之相关的书是 [Rise of the Red Engineers](https://book.douban.com/subject/26883484/) ，里面也有一些与众不同的观点。列宁主义式的共产是要建立一个没有阶级差异的平等社会，经济资本的差异可以通过革命的方式来实现再分配，最重要的是消除政治资本和文化资本的代际繁殖。作者将中国和苏联在 20 世纪的某些激进的政治运动视作是一场共产主义试图消除阶级差别的大型社会实验，而这些「运动」的目的是实现经济资本、文化资本与与政治资本的再分配。然而，文化资本与政治资本并不能像经济资本那么可以通过没收的方式进行再分配，具有政治资本的政治精英的子女能轻易获得政治资格，实现父辈的政治资本繁殖，具有文化资本的文化精英的子女同样能轻易「复制」父辈的文化资本。

《那三届》的主人公（大多数）反对「基于出身与政治成分分配教育资格」这一做法，而在 Rise of the Red Engineers 中认为：因材施教的学校等级制度有利于知识阶级的子女，是引起教育不公的诱因，激进的社会革命在最初可以通过重新分配物质财产减小不平等 ，但长期来说还是要失败，因为它不能减小基于教育的不平等。虽然那些激进的政治运动并未消除文化资本上的不平等，但在种种激烈的攻击下，这样的不平等节节败退。因而从这个角度上来看，「基于出身与政治成分分配教育资格」的做法似乎具有一定的合理性。



## 霾

由于诸多原因，下半年的心态有些自闭，约了两次学校的心理咨询，还去看了心理医生。To be honset, 我很感谢学校心理咨询的宋老师，她跟我聊了很多，虽然我并没有诚实地告诉她我真正的「心结」在哪，但她给了我很多正确的建议，比如让我多进行一些社交活动，把注意力从负面情绪上分散开来；多发点朋友圈，尝试从网络上拓展一下社交圈；在情绪低落的时候可以尝试做一些让自己平静的事情，听音乐，看电影啥的，虽然我的完成度都比较低。她觉得社交活动可以帮助我很好地分散注意力，不会让人胡思乱想，我一定程度上是同意的。最后，我也听从了她的建议，去尝试看看专业的心理医生。

第一次去，体验一般，医生让我填一些问卷调查和保密承诺什么的，然后正式开始「聊天」前问我给不给录音（说是科研用途），我想了一下，顾虑隐私问题就说还是不要了。聊天过程也比较尴尬，大概还是因为我放不开，总带有一点戒备心理。期间，他让我做一份心理测评，要求如实回答，我隐隐约约地感觉到这是诊断抑郁症、焦虑症之类的评分题目（不知道这一直觉有没有影响了我的诊断结果），不过有一说一，某些问题的倾向太过明显，一定程度上会影响客观性。最后开了点药，也给了些生活上的建议（还是多进行一些社交活动之类的「万金油」建议）。

至于那些药，说是一旦开始吃就要吃够一整个疗程，说明书写的副作用看起来也挺劲爆的，所以我就一粒没吃，后面跟吃剩的外卖一起丢进垃圾桶了。

有用吗？好像有用，又好像没什么用，薛定谔的有用，真玄学。

不过这段经历让我觉得，心理医生是一个很酷的职业，需要天天接受别人的负面情绪，听别人「大吐苦水」（但也许这些事情在外人看来是一些芝麻绿豆的小事），此外还要保持心态与情绪上的平稳，不能受「病人」的情绪感染，影响自己的专业判断。That's awesome!

想想自己中学时也是个优秀的树洞，但现在不行了，怎一个惨字了得。

焦虑与抑郁仿佛是网络上 90 后和 00 后年轻人的精神生活的主题，活在未来的担忧是焦虑，陷入过去的自责是抑郁，焦虑是因为未来的不确定，抑郁是因为过去的已确定。这 2 种情绪可以说是造物主最失败的设计，纯粹是亏本买卖，因为我们不能掌握未来，亦不能改变过去。而更讽刺的是，人类本身就不能控制自己的情绪。

> 尽快将 忧愁眼睛 忧愁面孔
> 忧愁内心 抛弃吧
> 找回你的微笑嘴巴 一同和唱 可以吗
> ——《生命有价》

## 爱

在成长路上，这终究是一个绕不过的话题。

去年在写 2019 年度总结的时候，已经想写这部分的内容，但或许是内心在逃避，亦或许是心里还有仍未了结的「千千结」，终究是没有写。

文笔太差，亦不知该从何处讲起。

自 2018 年圣诞节跟初恋的同桌挥手告别后（🤡其实是「被分手」），正式结束了 2 年多的、苦与甜交织的异地恋。刚开始的几周确实很难过，要准备 CSP，英语六级，还有一堆考试，天知道我是怎么熬过来的，但可以确定的是，难过也是会习惯的，习惯了 100 单位的难过，当 80 单位的难过降临时，也就没那么难过了。

我一直都是被生活推着往前走的那一类人，从未确定自己是否真正放下了这段感情。2019 年过得平平淡淡，期间也认识了一个十分优秀的女生，携手走过一段短暂的旅途，但因为自己的原因（在感情上我真的是一个很差劲的人），也可能是我们各自人生的主线剧情并不一致，这段关系也是无疾而终，唯一值得庆幸的是我们并非不欢而散。

时间线回到 2020 暑假。回家的第二天晚上，我像往常一样去河边听歌散步，意外地遇到了初恋同桌的父母，我站在原地呆了几秒，才挥了挥手憋出几个字：“叔叔好，阿姨好”，然后我们尴尬地朝对方笑了一下。

然后阿姨带着「诡异」的笑容问我：“XXX，放假啦，有女朋友了吗？”。我挠了挠头，“还没有呢😅”。

“给点恒心，把 XXX 哄回来试试。”

也正是这一句话，开启了我 2020 最为艰难的时期。我在心里反复地问自己，从开始到结束，发生了这么多事情，真的还能继续吗？你真的还想继续吗？这一次会不会也是同样的结果？未来 3 年也是异地，还会重蹈覆辙吗，你真的能承受吗，大概她也不想了吧？

该过去的，不如就让它过去吧。

可惜最后的决定，我还是鼓起勇气向她表达了复合的想法，然而毫无悬念地被拒绝了。她对我说的最后一句话是：

> 以后别再联系了 放过我 也放过你自己吧

如果说钱钟书与杨绛先生的婚姻代表着爱情最美好的部分，是彼此的灵魂伴侣，生活充满了感情、道德与乐趣，那么我这种情况大概是爱情最糟糕的部分，让感情成为彼此的枷锁，深陷囹圄，不得自由。

后来还发生了种种事情，特别是来到上海之后，一度让自己陷入非常低迷的情绪状态当中。

谈过恋爱的人其实都会变得特别矫情，会写一些没谈恋爱之前觉得十分「肉麻」的文字。后来在情绪像正弦函数，忽高忽低的状态下，在某个社交平台写了一篇小说，大概写了 2 周左右的时间，故事也没写完，不少冲浪网友都说写的很好，还在催更（🤡其实只有寥寥数十条回复和收藏）。

大四上学期快结束的那一段时间，我一度十分喜欢《爱不释手》这首歌里面的歌词：

> 同学与我 临别互相挥手
> 当时天真相信
> 友谊毕了业后更倚重
> 然后某某 临别海关挥手
> 一场相识 一番相送
> 但往后 没碰头 从不通讯
>
> 然后凑巧与你能够手牵手
> 谁又会知我们有多久
> 谁亦明白火花多猛烈
> 始终烧不到这世界尽头
> 但我未意会这么快
> 便行近分手的门口
>
> 若抱在臂内也不够
> 承诺又哪有力去守

我的原生家庭其实很糟糕（至少情感生活这一方面是这样的），父母是通过相亲认识的，在他们的婚姻里，有道德、有亲情、有温馨，而缺少了最灵魂的部分——爱与被爱，至少在我看来是这样的。在这样的家庭环境中成长，我不知道怎么自然地表达「爱」这个概念，也不知道怎么去合理回馈来自他人的「爱」。

未来会怎么样？我也不得而知。

## 结

2020 于个人而言，毫无精彩，可以说是虚度的一年，本科毕业许下的愿望也不知道何时何日能实现。

不知不觉硕士生涯已过五分之一，在我写下这行字的时候，新学期也快来了。读研唯一的感受是失望，非常的失望，高等教育简直是 21 世纪的庞氏骗局，外面的人争破头想进来，里面的人用尽方法逃离，我已经不奢望能从学校里学到任何有用的东西。我希望以后可以加速一下，开创教育产业化、市场化的大好局面，只要学生考上了，然后把学费交了，希望学校可以直接发双证，让我可以借着学校的 title 在社会上招摇撞骗。

如果让我描述自己的求学生涯，我想中学课文《就任北京大学之演说》中的一句话十分合适：

> 平时则放荡冶游，考试则熟读讲义，不问学问之有无，惟争分数之多寡；试验既终，书籍束之高阁，毫不过问，敷衍三四年，潦草塞责，文凭到手，即可借此活动于社会。

至于新的一年有什么期望，说白了，我已经没有什么可以期望的了，唯一的期望是希望生活放过我吧。如果可以，希望能跑路出去实习。